전 세계의 웹브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP를 통해 서로 대화한다. HTTP는 현대 인터넷의 공용어이다.

이 장은 다음에 대해 이야기할 것이다.

- 얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신하는지
- 리소스(웹 콘텐츠)가 어디서 오는지
- 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지
- HTTP 통신을 위해 사용하는 메시지의 형식
- HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송
- 여러 종류의 HTTP 프로토콜
- 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성요소

## 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

수십억 개의 JPEG 이미지, HTML 페이지, 텍스트 파일, MPEG 동영상, WAV 음성 파일, 자바 애플릿 등이 하루도 쉬지 않고 인터넷을 항해한다.

HTTP는 전 세계의 웹 서버로부터 이 대량의 정보를 빠르고, 간편하고, 정확하게 사람들의 PC에 설치된 웹브라우저로 옮겨준다.

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다. 이 덕분에 사용자는 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 된다. 신뢰성 있는 전송은 인터넷 애플리케이션 개발자에게도 이로운데, HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 되기 때문이다. 개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중할 수 있다.

HTTP가 웹 트래픽을 어떻게 전송하는지 더 자세히 알아보자.

## 1.2 웹 클라이언트와 서버

웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다. 이들 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다. 그림 1-1에 그려진 대로, 클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다. HTTP 클라이언트와 HTTP 서버는 월드 와이드 웹의 기본 요소다.

아마 독자들은 HTTP 클라이언트를 매일 이용하고 있을 것이다. 가장 흔한 클라이언트는 마이크로소프트 인터넷 익스플로러나 구글 크롬 같은 웹브라우저다. 웹브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여준다.

예를 들어 “http://[www.oreilly.com](http://www.oreilly.com)/index.html” 페이지를 열어볼 때, 웹브라우저는 HTTP 요청을 www.oreilly.com 서버로 보낸다. 서버는 요청 받은 객체(”/index.html”)를 찾고, 성공했다면 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 HTTP 응답에 실어서 클라이언트에게 보낸다.

## 1.3 리소스

웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다. 가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다. 정적 파일은 텍스트 파일, HTML 파일, 워드 파일, … 그 외 모든 종류의 파일을 포함한다.

그러나 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다. 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다. 이들 동적 콘텐츠 리소스는 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성한다. 또 카메라에서 라이브 영상을 가져와 보여주거나, 주식 거래, 부동산 데이터베이스 검색, 온라인 쇼핑몰에서 선물 구입을 할 수 있게도 해줄 수도 있다.

요약하자면, 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다. 예컨대 기업 판매 예측 스프레드시트 파일은 리소스다. 지역 공공 도서관의 서가를 탐색하는 웹 게이트웨이도 리소스다. 인터넷 검색엔진 역시 리소스다.

### 1.3.1 미디어 타입

인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. MIME(Multipurpose Internet MailExtensions, 다목적 인터넷 메일 확장)은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계되었다. MIME은 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.

웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다. 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다. 대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 객체 타입 수백 가지를 다룰 수 있다. 이미지 파일을 보여주고, HTML 파일을 분석하거나 포맷팅하고, 오디오 파일을 컴퓨터의 스피커를 통해 재생하고, 특별한 포맷의 파일을 다루기 위해 외부 플러그인 소프트웨어를 실행한다.

MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다. 예를 들면 다음과 같다.

- HTML로 작성된 텍스트 문서는 text/html 라벨이 붙는다.
- plain ASCII 텍스트 문서는 text/plain 라벨이 붙는다.
- JPEG 이미지는 image/jpeg가 붙는다.
- GIF 이미지는 image/gif

…

### 1.3.2 URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다. 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자, 혹은 URI로 불린다. URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.

‘죠의 컴퓨터 가게’ 의 웹 서버에 있는 이미지 리소스에 대한 URI라면 이런 식이다.

`http://www.joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif`

그림 1-4는 죠의 컴퓨터 가게 서버에 있는 GIF 형식의톱날 그림 리소스에 대한 URI가 HTTP 프로토콜에서 어떻게 해석되는지 보여준다. HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아온다. URI에는 두 가지가 있는데, URI과 URN이라는 것이다. 이 두 종류의 자원 식별자에 대해 지금 살펴보자.

### 1.3.3 URL

통합 자원 지시자(uniform resource locator, URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다. URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다. URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다. 그림 1-4는 어떻게 URL로 리소스의 정확한 위치와 접근방법을 표현하는지 보여준다. 표 1-1은 URL은 몇 가지 예다.

대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.

- URL의 첫 번재 부분은 스킴이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 HTTP 프로토콜(http://)이다.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
- 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

오늘날 대부분의 URI는 URL이다.

### 1.3.4 URN

URI의 두 번째 종류는 유니폼 리소스 이름(uniform resource name, URN)이다. URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다. 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작한다. 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.

예를 들어, 다음의 URN은 인터넷 표준 문서 ‘RFC 2141’가 어디에 있거나 상관없이그것을 지칭하기위해 사용할 수 있다.

URN은 여전히 실험 중인 상태고 아직 널리 채택되지 않았다. 효율적인 동작을 위해 URN은 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라 지원이 필요한데, 그러한 인프라가 부재하기에 URN 채택이 더 늦춰지고 있다. 그러나 URN의 전망은 분명 밝다. 우리는 2장에서 URN에 대해 조금 더 자세히 논의할 것이지만, 그 외 나머지 대부분에서는 거의 URL에만 초점을 맞출 것이다.

특별한 언급이 없으면, 앞으로는 통상적인 관례에 따라 URI와 URL을 같은 의미로 사용할 것이다.



## 1.4 트랜잭션

클라이언트가 웹 서버와 리소스를 주고받기 위해 HTTP를 어떻게 사용하는지 좀 더 자세히 알아보자. HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 있다. 이 상호작용은 그림 1-5에 묘사된 것과 같이 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

### 1.4.1 메서드

HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.(웹페이지 가져오기, 게이트웨이 프로그램 실행하기, 파일 삭제하기 등). 표 1-2는 흔히 쓰이는 HTTP 메서드 다섯 개를 열거하고 있다.

- 표 1-2 흔히 쓰이는 HTTP 메서드들

| HTTP 메서드 | 설명 |
| --- | --- |
| GET | 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라. |
| PUT | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라. |
| DELETE | 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라. |
| POST | 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라. |
| HEAD | 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라. |

#### 1.4.2 상태 코드

모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다. 흔히 쓰이는 상태 코드 몇 가지가 표 1-3에 나와 있다.

| HTTP 상태 코드 | 설명 |
| --- | --- |
| 200 | 좋다. 문서가 바르게 반환되었다. |
| 302 | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라. |
| 404 | 없음. 리소스를 찾을 수 없다. |

HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 “사유 구절”도 함게 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함된 것일 뿐 실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다.

HTTP 소프트웨어는 다음에 열거된 상태 코드와 사유 구절을 모두 같은 것으로 취급한다.

<aside>

200 OK

200 Document attached

200 Success

200 All’s cool, dude

</aside>

#### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다

애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 예를 들어, 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 예를 들어, 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 페이지 레이아웃을 서술하는 HTML ‘뼈대’를 한 번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 첨부된 이미지, 그래픽 조각, 자바 애플릿 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행한다. 이 리소스들은 그림 1-6에 묘사된 것과 같이 다른 서버에 위치할 수도 있다. 이와 같이 ‘웹페이지’는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

## 1.5 메시지

이제 HTTP 요청과 응답 메시지의 구조를 살짝 들여다보자. 우리는 3장에서 HTTP 메시지를 자세히 공부할 것이다.

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다. 이진 형식이 아닌 일반 텍스트이기 때문에 사람이 읽고 쓰기 쉽다. 그림 1-7은 간단한 트랜잭션에 대한 HTTP 메시지를 보여주고 있다.

웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부른다 서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지라고 부른다. 그 외에 다른 종류의 HTTP 메시지는 없다. HTTP 요청과 응답 메시지의 형식은 굉장히 비슷하다.

HTTP 메시지는 다음의 세 부분으로 이루어진다.

- 시작줄
    - 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
- 헤더
    - 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.
- 본문
    - 빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데잍든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다 . 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다. 물론 본문은 텍스트도 포함할 수 있다.

### 1.5.1 간단한 메시지의 예

웹브라우저는 리소스를 요청한다. 그림 1-8에서, 웹브라우저는 HTTP 요청 메시지를 보낸다. 요청 시작줄에 GET 메서드가 있고, 로컬 리소스는 /tools.html이다. HTTP 프로토콜 1.0 버전으로 요청을 보내고 있음도 표시되어 있다. 본문은 없는데, 서버에서 간단한 문서를 가져오는 데는 요청 데이터가 필요 없기 때문이다.

서버는 HTTP 응답 메시지를 돌려준다. 응답에는 HTTP 버전 번호(HTTP/1.0), 성공 상태 코드(200), 사유 구절(OK), 응답 헤더 필드 영역, 마지막으로 요청한 문서가 담겨있는 응답 본문이 들어있다. 응답 본문 길이는 Content-length 헤더에, 문서의 MIME 타입은 Content-Type 헤더에 적혀있다.

## 1.6 TCP 커넥션

이제 HTTP 메시지가 어떻게 생겼는지 대략 살펴보았으니, 어떻게 메시지가 TCP 커넥션을 통해 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨가는지 잠깐 이야기해보도록 하자.

### 1.6.1 TCP/IP

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.

TCP는 다음을 제공한다.

- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
- 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)

인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP에 기초하고 있다. TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다.

일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

네트워크 개념상, HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다. HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용한다. 이와 유사하게 TCP는 IP 위의 계층이다.

### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.

TCP 커넥션을 맺는 것은 다른 회사 사무실에 있는 누군가에게 전화를 거는 것과 다소 비슷하다. 먼저 회사의 전화번호를 누른다. 이렇게 하면 그 회사로 연결된다. 그 다음엔 전화를 걸고자 하는 상대방이 쓰는 번호를 누른다.

TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.

다 좋은데, HTTP 서버의 IP 주소와 포트번호를 어떻게 알아낼 수 있을까? 그렇다. URL을 이용하면 된다. 앞에서 URL이란 리소스에 대한 주소라고 언급했었다. 따라서 당연하게도 URL은 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP 주소를 알려줄 수 있다. 몇 가지 URL을 살펴보자.

<aside>

http://207.200.83.29:80/index.html

http://www.netscape.com:80/index.html

http://www.netscape.com/index.html

</aside>

첫 번째 URL은 IP 주소 ‘207.200.83.29’와 포트번호 ‘80’을 갖고 있다.

두 번째 URL에는 숫자로 된 IP주소가 없다. 대신 글자로 된 도메인 이름 혹은 호스트 명(”www.netscape.com”을 갖고 있다. 호스트 명은 IP 주소에 대한 이해하기 쉬운 형태의 별명이다. 호스트 명은 도메인 이름 서비스라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환될 수 있으므로 모든 준비는 끝난 것이다. DNS와 URL에 대해서는 2장에서 많이 이야기할 것이다.

마지막 URL은 포트번호가 없다. HTTP URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값 80이라고 가정하면 된다.

**IP 주소와 포트번호를 이용해 클라이언트는 TCP/IP로 쉽게 통신할 수 있다.** 그림 1-10은 웹브라우저가 어떻게 HTTP를 이용해서 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 HTML 리소스를 사용자에게 보여주는지 묘사하고 있다.

순서는 다음과 같다.

1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호를 추출한다.
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.6.3 텔넷(Telnet)을 이용한 실제 예제

HTTP는 TCP/IP를 사용하고 있으며, 이진 형식이 아닌 문자열 기반이기 때문에, 웹 서버와 직접 대화하는 것도 간단하다.

텔넷 유틸리티는 당신의 키보드 목적지의 TCP 포트로 연결해주고 출력 TCP 포트를 당신의 화면으로 연결해준다. 텔넷은 원격 터미널 세션을 위해 흔히 사용되지만 HTTP 서버를 포함한 일반적인 TCP 서버에 연결되기 위해 사용될 수도 있다.

웹 서버와 직접 대화하기 위해 텔넷 유틸리티를 사용할 수 있다. 텔넷은 직접 컴퓨터의 포트로 TCP 커넥션을 연결해서 그 포트로 글자를 타이핑해 넣을 수 있게 해준다. 웹 서버는 당신을 웹 클라이언트처럼 취급하고, TCP 커넥션을 통해 돌려주는 데이터는 화면에 출력된다.

진짜 웹 서버와의 상호작용을 위해 텔넷을 사용해보자. 우리는 텔넷으로 http://www.joes-hardware.com:80/tools.html에 있는 문서를 가져올 것이다.

어떤 일을 해야 하는지 살펴보자.

- 우선 우리는 www.joes-hardware.com의 IP 주소를 찾아 그 컴퓨터의 80번 포트로 TCP 커넥션을 맺어야 한다. 텔넷이 이 귀찮은 일을 대신해 줄 것이다.
- 일단 TCP 커넥션이연결되면, 우리는 HTTP 요청을 타이핑해서 입력해야 한다.
- 요청이 완료되면(빈 줄을 입력하면 완료된다), 서버는 콘텐츠를 HTTP 응답에 담아 반환하고 커넥션을 끊을 것이다.

<aside>

% telnet [www.joes-hardware.com](http://www.joes-hardware.com) 80

…

GET /tools.html HTTP/1.1
Host: www.joes-hardware.com

…

</aside>

텔넷은 호스트 명을 찾아, 80번 포트로 대기 중인 [www.joes-hardware.com](http://www.joes-hardware.com) 웹 서버에 연결한다. 텔넷 실행 명령에서 세 번재 줄 아래부터는, 커넥션이수립되었음을 알려주는 텔넷의 출력이다.

## 1.7 프로토콜 버전

오늘날 쓰이고 있는 HTTP 프로토콜은 버전이 여러 가지다. HTTP 프로토콜의 여러 변형을 모두 잘 다루려면 HTTP 애플리케이션이 일을 열심히 해야 한다.

- HTTP/0.9
    - 1991년의 HTTP 프로토타입은 HTTP/0.9로 알려져 있다. 이 프로토콜은 심각한 디자인 결함이 다수 있고 구식 클라이언트하고만 같이 사용할 수 있다. HTTP/0.9는 오직 GET 메소드만 지원하고, 멀티미디어 콘텐츠에 대한 MIME 타입이나, HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않는다. HTTP/0.9는 원래 간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어진 것이다.
- HTTP/1.0
    - 1.0은 처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP 버전이다. HTTP/1.0은 버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가했다. HTTP/1.0은 시각적으로 매력적인 웹페이지와 상호작용하는 폼을 실현했고 이는 월드 와이드 웹을 대세로 만들었다. HTTP/1.0은 결코 잘 정의된 명세가 아니다. HTTP가 상업적, 학술적으로 급성장하던 시기에 만들어진, 잘 동작하는 용례들의 모음에 가깝다.
- HTTP/1.0+
    - 1990년대 중반, 월드 와이드 웹이 급격히 팽창하고 상업적으로도 성공하면서 여러 유명 클라이언트와 서버 들은 그에 따른 요구를 만족시키기 위해 발 빠르게 HTTP에 기능을 추가해갔다. 오래 지속되는 “keep-alive” 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함해 많은 기능이 공식적이진 않지만 사실상의 표준으로 HTTP에 추가되었다. 이 규칙 외의 확장된 HTTP 버전을 흔히 HTTP/1.0+라고 부른다.
- HTTP/1.1
    - HTTP/1.1은 HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중했다. 뿐만 아니라 HTTP/1.1은 더 복잡해진 웹 애플리케이션과 배포를 지원한다. HTTP/1.1은 현재의 HTTP 버전이다.
- HTTP/2.0
    - HTTP/2.0은, HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계가 진행 중인 프로토콜이다.

## 1.8 웹의 구성요소

이 장에서, 우리는 웹 애플리케이션(웹브라우저와 웹 서버)이 기본적인 트랜잭션을 구현하기 위해 어떻게 메시지를 주고받는지에 중점을 두었다.인터넷과 상호작용 할 수 있는 웹 애플리케이션은 많다. 이 절에서 우리는 다음을 포함한 여러 애플리케이션들에 대해 간략히 설명할 것이다.

- 프락시
    - 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중재자
- 캐시
    - 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이
    - 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널
    - 단순히  HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트
    - 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

### 1.8.1 프락시

웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소.

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다(대개 요청을 수정한 뒤에). 이 애플리케이션은 사용자를 위한 프락시로 동작하며 사용자를 대신해서 서버에 접근한다. 프락시는 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다. 또한 프락시는 요청과 응답을 필터링한다. 예를 들어, 회사에서 무엇인가를 다운 받을 때 애플리케이션 바이러스를 검출하거나 초등학교 학생들에게서 성인 콘텐츠를 차단한다.

### 1.8.2 캐시

웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다. 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.

클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다. HTTP는, 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

### 1.8.3 게이트웨이

게이트웨이는 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다. 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다. 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.

HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP 요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다.

### 1.8.4 터널

터널은 두 커넥션 사이에서 날 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다. HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.

HTTP 터널을 활용하는 대표적인 예로, 암호화된 SSL트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

1-14에 묘사된 바와 같이, 우선 HTTP/SSL 터널은 HTTP 요청을 받아들여 목적지의 주소와 포트번호로 커넥션을 맺는다. 이후부터는 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 채널을 통해 목적지 서버로 전송할 수 있게 된다.

### 1.8.5 에이전트

사용자 에이전트(혹은 그냥 에이전트)는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다. 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트다. 지금까지 우리는 한 가지 종류의 HTTP 에이전트, 웹브라우저에 대해서만 이야기했다. 그러나 사용자 에이전트에는 여러 가지 종류가 더 있다.

예를 들어, 사람의 통제 없이 스스로 웹을 돌아다니며 HTTP 트랜잭션을 일으키고 콘텐츠를 받아오는 자동화된 사용자 에이전트가 있다. 이들 자동화된 에이전트는 보통 ‘스파이더’나 ‘웹로봇’과 같이 다채로운 이름을 갖고 있다.