# 2부 HTTP 아키텍처

2부의 여섯 개 장은 웹 시스템 아키텍처를 구성하는 HTTP 서버, 프락시, 캐시, 게이트웨이, 로봇 애플리케이션에 대해 중점적으로 설명하고 있다.

`5장 웹 서버는 웹 서버 아키텍처에 대해 개략적으로 설명한다.`

# 웹 서버

웹 서버는 매일 수십억 개의 웹페이지를 쏟아 낸다. 웹 서버는 월드 와이드 웹의 일꾼이다.

이 장에서 배울 내용

- 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사한다.
- HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄(Perl)로 작성해본다.
- 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명한다.

또한 이해를 돕기 위해 아파치 웹 서버를 이용하는 예를 보여줄 것이다.

## 5.1 다채로운 웹 서버

웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다. ‘웹 서버’라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비 양쪽 모두를 가리킨다.

다양한 웹 서버가 있지만 기능은 달라도, 모든 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려준다.

### 5.1.1 웹 서버 구현

웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다. 웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공한다.

웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다. 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다. 운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.

웹 서버는 여러 가지 형태가 가능하다.

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다. 아파치나 W3C의 직소 같은 오픈 소스 소프트웨어를 사용할 수도 있고, 마이크로소프트나 아이플래닛의 웹 서버 같은 상용 소프트웨어를 사용할 수도 있다. 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

세상에는 수만 가지 종류의 웹 서버 프로그램이 존재하지만, 그 중 몇 가지 웹 서버 소프트웨어만이 널리 사용된다.

```
- 모든 인터넷 웹 사이트의 37%가 마이크로소프트 웹 서버를 통해 서비스되고 있다.
- 아파치 웹 서버가 점유율 35%로, 최근 근소한 차이로 점유율 2위로 밀려났다.
- nginx 서버를 사용하는 사이트가 최근 수년간 꾸준히 증가하여 약 14%를 점유하고 있다.
```

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버이다. (프린터, 가전제품 등). 임베디드 웹 서버의 예를 두 개 들면 다음과 같다.

- 아이픽 성냥 머리 크기 웹 서버
- 넷미디어 사이트플레이어 SP1 이더넷 웹 서버

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

완전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 한다면 해야 할 일이 좀 많다. 아파치 웹 서버의 코어는 50000줄이 넘는 코드로 되어 있고, 부가적인 처리 모듈들을 더 하면 훨씬 커진다.

HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 각종 기능들이 필요하다. 그러나 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있다. 한번 살펴보자.

예 5-1은 type-o-serve라고 이름 붙은 작은 펄 프로그램을 보여준다. 이 프로그램은 클라이언트와 프락시 간의 상호작용 테스트에 유용한 진단 툴이다. 여느 웹 서버와 마찬가지로, type-o-serve는 HTTP 커넥션을 기다린다. type-o-serve는 요청 메시지를 받자마자, 화면에 메시지를 출력한다. 그리고 클라이언트에게 답해줄응답 메시지를 타이핑하기를 기다린다. type-o-serve가 웹 서버를 흉내내는 이 방식은, HTTP 요청 메시지를 정확하게 기록하고 어떤 HTTP 응답 메시지라도 돌려보내줄 수 있도록 해준다.

이 간단한 type-o-serve 유틸리티는 HTTP 기능 대부분을 구현하지는 않았지만, 예 5-1에서 텔넷으로 클라이언트 요청 메시지를 생성했던 것과 같은 방법으로 서버 응답 메시지를 생성할 수 있게 해 주는 유용한 도구다.

```
펄 코드... 생략
```

그림 5-2는 죠의 하드웨어 상점의 관리자가 type-o-serve를 이용해 어떻게 HTTP 통신을 테스트하는지 보여준다.

- 먼저, 관리자는 특정 포트로 수신하는 type-o-serve 진단 서버를 시작한다.
    - type-o-serve.pl 8080
- type-o-serve가 동작하기 시작하면, 이 웹 서버에 브라우저로 접근할 수 잇다.
- type-o-serve 프로그램은 브라우저로부터 HTTP 요청 메시지를 받아 그 내용을 화면에 출력한 뒤, 관리자가 마침표 하나뿐인 줄로 끝나는 간단한 응답 메시지를 입력할 때까지 기다린다.
- type-o-serve는 HTTP 응답 메시지를 브라우저에게 돌려주고, 브라우저는 응답 메시지의 본문을 출력한다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

우리가 예 5-1에서 보여준 펄 서버는 예제용으로 만든 간단한 웹 서버다. 최신 서버는 훨씬 복잡하지만, 공통적으로 몇 가지 일들을 수행한다.

1. 커넥션을 맺는다 — 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다 — HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다 — 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다
4. 리소스에 접근한다 — 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다
5. 응답을 만든다 — 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 — 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

다음 일곱 개의 절은 어떻게 웹 서버가 이러한 기본 작업을 수행하는지 보여준다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.일단 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.

웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다. 어떤 웹 서버들은 클라이언트의 IP 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 것인 경우 커넥션을 닫는다. 다른 신원 식별 기법 또한 사용될 수 있다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 ‘역방향 DNS’를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다. 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

몇몇 웹 서버는 또한 IETF ident 프로토콜을 지원한다. ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 다음과 같은 일을 한다.

```
- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스
한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈 문자열로 끝난다.
- 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.(존재한다면)
- 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다.
```

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받는다. 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다. 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다. 예를 들어, 그 자료 구조는 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있을 것이고, 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있을 것이다.

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.

- 단일 스레드 웹 서버

단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리딘다. 이 아키텍처는 구현하기 간단하지만 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시된다. 이것은 심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 type-o-serve와 같은 진단도구에서만 적당하다.

- 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버는 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다. 스레드/프로세스는 필요할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있다. 몇몇 서버는 매 커넥션마다 스레드/프로세스 하나를 할당하지만, 서버가 수백, 수천, 심지어 수만 개의 동시 커넥션을 처리할 때 그로 인해 만들어진 수많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다. 그러므로 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

- 다중 I/O 서버

대량의 커넥션을 지원하기 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다. 다중 아키텍처에서는, 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다. 커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다. 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다. 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐이다. 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

- 다중 멀티스레드 웹 서버

몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다. 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구한다. 그 외 OPTIONS를 비롯한 다수의 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지는 않는다. 많지는 않지만 GET 과 같이 요청 메시지에 엔터티 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있다.

우리는 요청 처리에 대해서는 이야기하지 않을 것이다. 왜냐하면 그건 이 책 나머지 대부분의 주제이기 때문이다!

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버다. 그들은 HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.

웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면, 그전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot

웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. 하지만 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다. 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다. 이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불린다. 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.

### 5.7.2 디렉터리 목록

웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다. 대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다.

- 에러를 반환한다.
- 디렉터리 대신 특별한 ‘색인 파일’을 반환한다.
- 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

대부분의 웹 서버는 요청한 URL에 대응되는 디렉터리 안에서 Index.html 혹은 index.htm으로 일므 붙은 파일을 찾는다. 만약 사용자가 어떤 디렉터리에 대한 URL을 요청했는데, 그 디렉터리가 index.html이란 이름을 가진 파일을 갖고 있다면, 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환할 것이다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 즉 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다. 사실, 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 한다. 어떤 리소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다. 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 기본적인 매커니즘을 갖고 있다.

아파치는 URI의 경로명이 실행 가능한 프로그램이 위치한 디렉터리로 매핑되도록 설정하는 기능을 제공한다. 서버가 실행 가능한 경로명을 포함한 URI로 요청을 바등면, 그 경로에 대응하는 디렉터리에서 프로그램을 찾아 실행하려 시도한다.

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드도 지원한다. 만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.

서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어던 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다. 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환된다. 이것은 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다.

### 5.7.5 접근 제어

웹 서버는 또한 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다. 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

한편 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다. 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 그리고 응답 본문을 포함한다. HTTP 응답 코드에 대해서는 3장의 “상태 코드”에 자세하게 나와 있다.

### 5.8.1 응답 엔터티

만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다. 만약 본문이 있다면, 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다.

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

웹 서버에게는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다. 다음은 MIME 타입과 리소스를 연결하는 여러 가지 방법이다.

- mime.types
    - 웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다. 웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색한다 이러한 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법이다.

- 매직 타이핑(Magic typing)
    - 아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.

- 유형 명시
    - 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

- 유형 협상
    - 어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다. 이때 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.
      또한 웹 서버는 특정 파일이 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정할 수도 있다.

### 5.8.3 리다이렉션

웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다. 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다. 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다. Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다. 리다이렉트는 다음의 경우에 유용하다.

- 영구히 리소스가 옮겨진 경우
- 임시로 리소스가 옮겨진 경우
- URL 증강
- 부하 균형
- 친밀한 다른 서버가 있을 때
- 디렉터리 이름 정규화

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다. 서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있다. 그들 중 일부는 아무것도 안하고 있는 상태이고, 일부는 서버로 데이터를 보내고 있으며, 또 다른 일부는 클라이언트로 돌려줄 응답 데이터를 실어나르고 있을 것이다.

## 5.10 단계 7: 로깅

마지막으로, 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.